então, pra facilitar aqui eh assim um exemplo bem simples, né?
Aqui a empresa Timão Bonito adquire cem por cento
da empresa Delta pelo valor de mil reais,
né?
Quais os lançamentos que a gente deveria fazer? Então a primeira coisa, né?
É pegar o balancete, né?
Ou o balanço na data da aquisição da empresa adquirida no caso
aqui a Delta e um exemplo bem simples aqui pra facilitar a nossa
nossa discussão. Então cê imagine que a empresa tem um caixa de cem?
Tenho contas a receber de quatrocentos.
Tenho um imobilizado de de quinhentos,
eh um passivo de trezentos fornecedor de quatrocentos, empréstimo de duzentos,
Então eh E obviamente, aqui, que o patrimônio o o total aqui do
eh dos ativos dela, né? Dá um total mil reais, né?
E aí eh precisa calcular o valor justo dos ativos adquiridos.
Então a pergunta é será que a conta caixa mudaria o valor dos cem pro valor justo?
Não, não estamos falando de dinheiro, né? É o mesmo dinheiro que tá lá. É é o valor?
Justo, né? Não, não não mudaria.
Então veja que aí do lado eu coloco os mesmos cem contas a receber.
Também é o mesmo valor que vai ser recebido.
Tá tudo ajustado aqui. Supõe aqui, né?
No no exemplo que tá tudo ajustado, não tem diferença.
Porém, no imobilizado, como normalmente as empresas utilizam,
a taxa fiscal ou o bem, tem algum tipo de valorização.
Veja que dos quinhentos, ele vai pra setecentos, que é uma diferença, né?
Aquilo que tá lá no balanço de imobilizado vale mais
eh do que tá registrado. Então coloquei aqui setecentos
e aí identifiquei um ativo intangível de quinhentos
que pode ser lista de clientes pode ser marca, né? Aqui é só pra falecer.
Por exemplo, quem é que vai trazer isso pra nós?
Contabilizará normalmente é um especialista!
Uma empresa de consultoria que vai
identificar esses ativos intangíveis passivo não mudou
fornecedor também não mudou empréstimos eh também não muda então qual é então?
Os ou quais são os ativos líquidos que que são adquiridos?
Então ele sai de um ativo líquido de cem
pru um total de setecentos de oitocentos.
Perdão então por que que eu tinha aqui um p l de cem
e agora ele passa pra oitocentos porque eu tenho duzentos
que há mais
valia
do imobilizado,
né? Mas
quinhentos do
ativo intangível
que aqui pode ter o quê a marca,
a lista de clientes?
Porque isso tudo tem valor, né? Então, eu chego aqui num total de
oitocentos
porque o P l da empresa nada mais do que ativo, menos passivo é o P l
ativo líquido.
Se eu considerar mais esses dois lançamentos aqui,
significa dizer que a empresa tá adquirindo um total de ativos de oitocentos.
Quanto que ela pagou, pagou mil reais.
Então significa que a empresa pagou mais
do que os ativos líquidos identificados.
Eu não consegui identificar outros ativos,
então isso significa dizer que eu tenho um
ágil de duzentos reais, que é outro
ativo
intangível.
Então, qual o lançamento que vai ser feito aqui,
no balanço individual da empresa?
O que que vai acontecer? Eu tenho aqui um débito,
que é o que os duzentos do ágil débito, de ágil
de duzentos.
Eu tenho um outro débito,
que é o que mais valia do imobilizado
de duzentos.
Eu tenho um débito aqui de Vou colocar aqui aqui marca mais lista de clientes.
Tudo isso você vai colocar as
participações societárias no balanço individual da empresa
mais valia do imobilizado e débito de
participações societárias
que é o valor de cem,
é quanto eu adquiri a empresa, né, que é o patrimônio dela
e um crédito de
mil reais, que é o valor que saiu do banco,
então o ágil duzentos mais valia do imobilizado.
Duzentos Lista de clientes quinhentos
e a participação societária aqui pela minha conta deu meu okay!
Tudo bem,
Então o ágil ele é ativo, intangível Lista de clientes ativo intangível
sem pre
for consolidado
O balanço
esse imobilizado aqui,
essa mais valia do imobilizado ele é alocado na conta do imobilizado
e esses dois ativos aqui,
ágil e lista de cliente e marcas eles
são reconhecidos como um ativo intangível no consolidado.
Tudo bem
bom, então essa é a resposta um exemp bem simples. Lembrando
que essa identificação dos ativos líquidos normalmente
é feito por uma empresa de consultoria,
isso não impede da própria empresa adquirente fazer
esse cálculo. É esse laudo e esse laudo ele é importante, porque ele é
quem está principalmente no lucro real.
Ele é eh registrado na no cartório ou na Receita Federal,
pra fins de dedutibilidade dessas mais valia desses ativos
o que for amortizado e também eh do ágil,
né?
Então,
ele tem que ser registrado até o décimo terceiro dia
até o décimo terceiro mês após a data da aquisição